# CodeCourse — платформа для обучения программированию🎓  

Онлайн-платформа для изучения программирования с поддержкой курсов, уроков и 
ролей пользователей (преподаватели и студенты).

---

## REST API и аутентификация

В проекте реализованы:

1. REST API для работы с курсами (courses)

2. JWT-аутентификация пользователей (студентов, преподавателей, администраторов)

3. Разграничение прав доступа на основе ролей пользователей

4. Тестовые данные и консольный клиент для проверки работы системы

## ⚙️ 1. REST API для курсов

| Метод           | Endpoint                    | Описание                              | Доступ                               |
| --------------- | --------------------------- | ------------------------------------- |--------------------------------------|
| `GET`           | `/api/courses/`             | Получить список всех курсов           | Все аутентифицированные пользователи |
| `GET`           | `/api/courses/<id>/`        | Получить детальную информацию о курсе | Все аутентифицированные пользователи |
| `POST`          | `/api/courses/`             | Создать новый курс                    | Только преподаватели                 |
| `PATCH` / `PUT` | `/api/courses/<id>/`        | Обновить информацию о курсе           | Только преподаватели                 |
| `DELETE`        | `/api/courses/<id>/`        | Удалить курс                          | Только преподаватели                 |
| `POST`          | `/api/courses/<id>/enroll/` | Записаться на курс                    | Только студенты                      |


## 🔐 2. JWT-аутентификация

Аутентификация реализована через Django REST Framework SimpleJWT.

После успешного входа пользователь получает пару токенов:

1. access — короткоживущий токен (30 минут)

2. refresh — живущий 1 день токен (для обновления access)

| Endpoint              | Метод  | Описание                             |
| --------------------- | ------ | ------------------------------------ |
| `/api/token/`         | `POST` | Получить `access` и `refresh` токены |
| `/api/token/refresh/` | `POST` | Обновить `access` токен              |
| `/api/token/verify/`  | `POST` | Проверить действительность токена    |

## 🧑‍🏫 3. Разграничение прав доступа

Права доступа основаны на кастомной модели пользователя:

```bash
class User(AbstractUser):
    is_teacher = models.BooleanField(default=False)
    is_student = models.BooleanField(default=False)
```

Правила доступа:

- Студенты 1) могут просматривать курсы и записываться на них; 2) не могут создавать, изменять или удалять курсы.

- Преподаватели 1) могут создавать и редактировать курсы; 2) не могут записываться на курсы.

- Суперюзеры имеют все права без ограничений.

Контроль доступа реализован через кастомные DRF-права (courses/api/permissions.py).

## 🧪 4. Тестирование системы

Для создания тестовых пользователей выполните:

```bash
python manage.py seed_data
```

Это создаст 2 преподавателей и 6 студентов с простыми паролями. 

Список их логинов и паролей можно найти в файле `test_passwords.txt`, если захотите протестировать работу JWT с разными данными.

Проверка JWT-токена через console_client.py:

```bash
python console_client.py
```

Пример вывода:
```bash
Response: {"refresh": "...", "access": "..."}
✅ JWT работает! Статус: 200
```

## 🔍 6. Проверка работы прав

Вы можете войти на стандартную страницу аутентификации DRF:

```bash
http://127.0.0.1:8000/api-auth/login/
```
и протестировать:

- что преподаватель может создавать/редактировать курсы;
- что студент может только записываться на курсы;
- что админ видит и может все.

## 📌 Описание проекта
Цель проекта — предоставить базовый каркас для онлайн-школы.  

Основные функции:  
- Создание курсов
- Добавление уроков к курсам
- Разделение ролей пользователей: **преподаватели** и **студенты**
- Возможность быстро заполнить проект тестовыми данными и так же легко их удалить
- В проекте реализована асинхронная система обработки входящих сообщений от пользователей с помощью Celery и Redis. Это позволяет не блокировать работу сайта при отправке писем — уведомления пользователю и администратору обрабатываются в фоновом режиме.
- Созданы views, шаблоны и URL-маршруты для курсов, что позволяет:
  - Просматривать список всех курсов 
  - Просматривать детальную информацию о каждом курсе 
  - Создавать, редактировать и удалять курсы через интерфейс (для авторизованных пользователей с нужными правами)
- В папке optimization присутствует файл optimization.md, в котором можно увидеть, как были оптимизированы страницы /courses/ и /courses/{pk}/ для уменьшения SQL-запросов

🌐 URL-маршруты приложения courses:

| URL                     | Описание                                                                                |
| ----------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- |
| `/courses/`             | Список всех курсов                                                                      |
| `/courses/<pk>/`        | Детальная страница курса с идентификатором `<pk>`                                       |
| `/courses/create/`      | Страница создания нового курса (доступна только staff) |
| `/courses/<pk>/update/` | Страница редактирования курса (доступна только staff) |
| `/courses/<pk>/delete/` | Страница удаления курса (доступна только staff)       |

---

## ⚙️ Установка  
1. Клонируйте репозиторий:  
   ```bash
   git clone https://github.com/ElviraOndar/otus-django-project
   cd otus-django-project
   ```
   
2. Создайте виртуальное окружение:
   ```bash
   python3 -m venv .venv
   ```
   Активируйте виртуальное окружение:

   - На Mac/Linux:
      ```bash
      source .venv/bin/activate
      ```
   - На Windows (PowerShell):
      ```bash
      .venv\Scripts\Activate.ps1
      ```

3. Установите зависимости:  
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```
4. Настройка секретного ключа:

- Сгенерируйте ключ:
 ```bash
   python -c "import secrets; print(secrets.token_urlsafe())"
   ```
- Создайте файл .env в корне проекта и добавьте туда ключ:
```bash
   SECRET_KEY=ваш_уникальный_секретный_ключ
   ```

5. Примените миграции:  
   ```bash
   python manage.py migrate
   ```
6. Создайте суперпользователя (для доступа в админку):  
   ```bash
   python manage.py createsuperuser
   ```
   
---

## 🚀 Использование

1. Запуск сервера:  
   ```bash
   python manage.py runserver
   ```
   После запуска проект будет доступен по адресу:
👉 http://127.0.0.1:8000

2. Заполнение тестовыми данными:  
   ```bash
   python manage.py seed_data
   ```
   Это создаст по адресу http://127.0.0.1:8000/admin/
- Группы teachers и students
- Двух преподавателей (teacher1, teacher2)
- 6 студентов (student1, student2... student6)
- 2 курса и по 2 урока для каждого курса
- Запишет всех студентов на оба курса

3. Удаление тестовых данных
   ```bash
   python manage.py seed_data --flush
   ```

## Система обработки сообщений

В проекте реализована асинхронная система обработки входящих сообщений от пользователей с помощью Celery и Redis. 
Это позволяет не блокировать работу сайта при отправке писем — уведомления пользователю и администратору обрабатываются в фоновом режиме.

## ⚙️ Как это работает

1. Пользователь заполняет контактную форму

На странице контактов (`/contact/`) пользователь указывает имя, email, тему и пишет текст сообщения.

2. Создание фоновой задачи

Вызывается Celery-задача:

`send_contact_email_task.delay(name, email, subject, message)`

Метод .delay() добавляет задачу в очередь Redis, не дожидаясь её выполнения.
Пользователь сразу получает уведомление на странице:

`"Ваше сообщение успешно отправлено! Мы свяжемся с вами в ближайшее время."`

3. Обработка задачи воркером Celery

Отдельный процесс Celery-воркера (запускается командой `celery -A CodeCourse worker -l info`) получает задачу из Redis и выполняет её:

- отправляет письмо администратору сайта с данными формы;
- отправляет подтверждение пользователю, что сообщение получено.

4. Отправка писем

Для отправки писем используется EmailMessage. Письма сохраняются в директорию `/app-messages`

